LA INTERVENCIÓN DE LA URSS EN LOS PAÍSES DEL MUNDO
COMUNISTA Y LA ACTUAL INTERVENCIÓN DE OCCIDENTE
EN LA ANTIGUA VUGOESLAVIA
Por FERNANDO OLIvIÉ y GONZÁLEZ DE PUMARIEGA
La intervención, último instrumento
para el restablecimiento de la convivencia internacional
Desde la aparición de los Estados-nación en el escenario de la Historia, la
convivencia pacífica entre ellos se ha basado en dos principios fundamen
tales: el primero de esos principios es que todos los Estados son iguales
porque todos son igualmente soberanos y el segundo principio, conse
cuencia lógica del pririero, es que un Estado no tiene derecho a intervenir
en los asuntos internos de otro.
La Carta de las Naciones Unidas, aprobada en San Francisco en junio de
1945 pone al día esta doctrina cuando dice (artículo 2, párrafo 1) que la
«Organización está basada en el principio de la igualdad soberana de
todos sus miembros» y cuando afirma (párrafo7 del mismo artículo 2) que
«ninguna disposición de esta Carta autorizará a las Naciones Unidas (NU)
a intervenir en los asuntos que son esencialmente de la jurisdicción interna
de los Estados...».
Ahora bien, toda regla general tiene su excepción y es evidente que la
igualdad entre los distintos Estados es más teórica que práctica. La Comu
nidad Internacional de Naciones ha aceptado que, a lo largo de la historia
del mundo civilizado, unos países más ricos y más poderosos que los
demás asuman una mayor responsabilidad en el establecimiento y en el
— 79 —
mantenimiento del orden internacional del momento que les ha tocado
vivir.
La propia Carta de las Naciones Unidas, adoptada para regular la vida del
mundo posterior a la Segunda Guerra Mundial, reconoce incluso que hay
cinco potencias: los cinco grandes, (Estados Unidos, Gran Bretaña, Fran
cia, la Unión Soviética, sustituida hoy en día por Rusia y la República
China) que gozan de una representación permanente en el Consejo de
Seguridad, órgano supremo de dichas NU y que cada una de ellas dispone
de un derecho de veto frente a aquellas decisiones del citado Consejo de
Seguridad que estimen no convienen a sus particulares intereses. Por
debajo de estos cinco grandes, los demás Estados, jurídicamente
hablando, son iguales.
Del mismo modo que el principio de la igualdad de todos los Estados sobe
ranos admite excepciones también las admite el principio de la no interven
ción de uno o varios Estados en los asuntos internos de otro. La propia
Carta de las Naciones Unidas establece la necesidad de intervenir cuando
se pueda ver en peligro la paz y encomienda al Consejo de Seguridad la
tarea de investigar si dicha paz peligra y la de adoptar las medidas para
conjurar ese peligro. (Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas).
Pero ello no quiere decir que la Comunidad Internacional de Naciones
haya admitido ahora —o en el pasado— la existencia de un derecho a la
intervención que sería contrario al principio de la no intervención. Nadie
tiene derecho a intervenir en los asuntos ajenos, pero todos los Estados sí
tienen, en cambio, el derecho a gozar de una paz que, a veces, sólo puede
preservarse interviniendo. La intervención viene a ser, pues, un medio, un
instrumento para preservar la paz y la convivencia internacionales.
Cuando la paz se ve alterada y los medios puramente diplomáticos para
mantenerla han dejado de producir efecto, se puede intervenir, se debe
intervenir e incluso se puede estar obligado a intervenir si la Comunidad
Internacional de Naciones o una parte de ella así lo dispone.
Sentada esta permisa, aceptado el hecho de que toda intervención para
que sea legítima debe tener como fin último el restablecimiento de la pací
fica convivencia entre las naciones o entre un grupo determinado de éstas,
conviene encontrar una respuesta adecuada a una serie de interrogantes
que toda intervención plantea. ¿Cómo puede apreciarse que una ruptura
de la paz internacional es de envergadura suficiente como para que la
Comunidad de Naciones se considere obligada a intervenir donde tal rup
tura se ha producido por estimar que esa intervención es el único medio
— 80 —
de restablecer la pacífica convivencia entre los Estados? ¿Quiénes o quién
decide esa intervención? ¿Cómo y por quiénes debe llevarse a cabo? La
contestación a estas preguntas nos permitirá elaborar lo que podríamos
llamar «la doctrina de la intervención como instrumento para el restableci
miento de la paz» y la contestación la hallaremos más fácilmente si exa
minamos varios casos de intervenciones que se han dado en el más
reciente pasado. Intervenciones que han cumplido el fin que se perseguía
con las mismas e intervenciones que no lo han cumplido.
Las intervenciones realizadas por la URSS en los países del bloque de
Varsovia después de la Segunda Guerra Mundial son un buen ejemplo de
actividades políticas que consiguieron lo que se pretendía al realizarlas.
Los resultados de la intervención de Occidente en Yugoeslavia, que se
está llevando a cabo en estos momentos, son todavía una incógnita. Al
estudio de ambos casos vamos a dedicar este ensayo.
Intervenciones de la URSS en los países comunistas
La Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) intervino por sí sola
en los asuntos internos de Hungría en octubre de 1956 e intervino en Che
coeslovaquia en julio de 1968, en unión de otros cuatro países miembros
del Pacto de Varsovia (Polonia, la República Democrática Alemana, Hun
gría y Bulgaria).
Las intervenciones en Hungría y Checoeslovaquia responden a las mis
mas motivaciones políticas. El rasgo común de las dos es que con ellas se
buscó evitar que el ordenamiento internacional impuesto por la URSS
—con la anuencia o la tolerancia de las potencias democráticas— a los
países de Europa Central y Oriental se pudiera ver alterado por alguno de
los países de esa parte de Europa.
Tratar de romper con dicho ordenamiento como pretendieron los húngaros
era, naturalmente, la mayor alteración del mismo que se podía llevar a
cabo y eso no era admisible. Como tampoco era aceptable que uno de los
países miembros del mundo comunista se arrogara el derecho de inter
pretar por su cuenta —como lo intentó Checoeslovaquia_— la forma de apli
car el comunismo en su propio territorio.
Antes de analizar ambas intervenciones, veamos primero en lo que con
sistía ese ordenamiento político-económico que dichas intervenciones res
tauraron.
— 81 —
El ordenamiento marxista-leninista en Europa Central y Oriental
¿Cómo era ese ordenamiento político-económico que Hungría y Checoes
lovaquia pusieron en peligro en 1956 y en 1968? Como es sabido, la
Segunda Guerra Mundial se saldó en Europa con el establecimiento de
dos ordenamientos político-económicos rivales que dividieron al continente
en dos compartimentos estancos que coexistían en un peligroso equilibrio
de poderes.
En el lado occidental se encontraban los países democráticos, que reci
bieron la ayuda norteamericana del Plan Marshall y que colaboraban eco
nómicamente dentro de la Organización Europea de Cooperación Econó
mica (OECE) primero y de la Organización Económica para la Coo
peración y el Desarrollo (OCDE) después. La mayor parte de esos países
pasarían en mayo de 1948 a integrarse en la Organización del Tratado del
Atlántico Norte (OTAN) para defenderse colectivamente de la amenaza
que entrañaba el sistema político creado al mismo tiempo en el centro y
este de Europa.
El núcleo central de este último lo constituía la URSS en torno a la cual se
agrupaban aquellos países que habían sido liberados de los alemanes por
el Ejército Rojo. Los gobiernos de esos países estaban en manos de par
tidos comunistas cuyos dirigentes se habían formado en Moscú, habían
regresado a sus naciones de origen en los furgones del Ejército soviético
y con el apoyo de dicho Ejército habían conquistado el poder para esta
blecer regímenes marxista-leninistas calcados del de la propia Unión
Soviética.
La homogeneidad política de los distintos gobiernos, la común formación
en el seno de la extinta Komintern y de la Kominform de sus cuadros de
mando y la identidad de objetivos de toda una clase política que se sentía
única y solidaria por encima de las fronteras nacionales, dieron, desde un
principio, especial cohesión a un ordenamiento que agrupaba en su seno
a países que, aunque eran vecinos, llevaban siglos sin entenderse. El
organismo económico, el Consejo de Ayuda Mutua Económica
(COMECON), que unió a los mismos y el organismo militar, el Pacto de
Varsovia, que organizó su seguridad colectiva, contribuyeron igualmente a
asegurar la lealtad de los unos para con los otros y de todos ellos para con
la URSS.
Los lazos ideológicos que unieron a los gobiernos y los económicos y mili
tares que unieron a los Estados constituían el entramado de una convi
— 82 —
vencia internacional que dejaba poco margen de maniobra a los Estados
que la compartían. En su política exterior, esos Estados hacían lo que
Moscú ordenaba. En sus políticas domésticas su libertad de acción era
limitadísima.
Con la muerte de Stalin en 1953, este bloque, aparentemente monolítico,
del que había logrado escapar tan sólo el comunismo titista de Yugoesla
via, empezó a resquebrajarse por motivos fundamentalmente conómicos.
Al repasar la Historia es curioso comprobar que los regímenes o sistemas
políticos, y a veces los propios Estados se vienen abajo cuando sufren una
humillación a manos de otros Estados.
El segundo Imperio francés pereció en Sedán y la Tercera República fran
cesa ante la invasión alemana de 1940. Annual acabó en España con la
monarquía parlamentaria restaurada por Cánovas del Castillo. Pero esos
grandes desastres afortunadamente se dan muy de tarde en tarde. En
cambio, la inepcia o el error en la formulación y aplicación de una política
económica abunda mucho más y sus consecuencias negativas para la
sociedad que las sufre se suelen traducir simplemente en cambios de
gobierno que no ponen en peligro la estabilidad del régimen dentro del que
funciona el Gobierno cambiado y el que te sustituye.
Pero cuando la rigidez del sistema político imperante hace imposible o muy
difícil ese cambio de Gobierno, ese cambio de política económica que se
hace necesario, la sociedad termina apelando a la protesta o a la revuelta
para liberarse de la clase política a la que hace responsable de sus des
dichas.
Esto es lo que ocurrió, como norma general, en los países del bloque
comunista, donde la rigidez política fue tal que una subida del precio del
pan o de la carne tuvieron en los países de dicho bloque los mismos efec
tos que un Sedán en Francia o un Annual en España.
La estatalización de la economía, la industrialización artificial de la agricul
tura impuestas por la fuerza por unos gobernantes comunistas que creían
que su deber era imitar a Stalin, habían dado lugar, en una Europa Central
y Oriental devastada por la Segunda Guerra Mundial, a una situación de
penuria económica que hizo rebelarse a la clase trabajadora en cuyo nom
bre teóricamente se gobernaba.
Los primeros que protestaron de las condiciones económicas que les
imponía el marxismo-leninismo fueron los obreros de la República Demo
crática Alemana. Ésta se había creado en octubre de 1949 y en junio de
— 83 —
1953, dos meses después de lá muerte de Stalin, los obreros de Berlín
Oriental y de otras 250 ciudades de la Alemania del Este se manifestaron
contra unas condiciones de trabajo y unas normas de productividad dra
conianas implantadas por el Partido Socialista Unificado (comunista) que
regía los destinos del país.
Los tanques del Ejército soviético que ocupaban la Alemania Oriental
aplastaron la revuelta y el Partido Comunista cambió de política económica
para dar satisfacción a los obreros.
No se puede considerar esta actuación de las Fuerzas Armadas d la
URSS como una intervención propiamente dicha de un Estado —el sovié
tico— en los asuntos de otro —el germano oriental— porque la República
Democrática Alemana era, en 1953, un país vencido en una guerra mun
dial y ocupado todavía por el vencedor. Sólo en 1955 al incorporarse al
Pacto de Varsovia, la República Democrática Alemana pasaría de ser un
territorio ocupado por la URSS a al menos teóricamente, un aliado de
esta última.
La intervención en Hungría
Los motivos económicos que originaron la revuelta de Berlín de 1953 se
repitieron en 1956 en Hungría, donde enseguida adquirieron connotacio
nes políticas.
La orientación económica que había dado al Estado húngaro el dirigente
comunista Rakosi y su acólito Geró, que eran dos estalinistas convenci
dos, chocó de frente con una clase obrera que se sintió explotada y que en
octubre de 1956 se manifestó en Budapest para celebrar el ascenso al
poder en Polonia del nacional-comunista Gomulka.
Wladislaw Gomulka, un comunista polaco de la primera hora, había salido
de la cárcel donde le habían metido los esbirros polacos de Stalin para
hacerse cargo de la Secretaría del Partido Comunista polaco, con la inten
ción declarada de acabar con el estalinismo —no con el comunismo— en
su propio país y este acontecimiento había conmovido a todos los satéli
tes de la URSS y a ésta misma.
Los dirigentes comunistas rusos sólo vieron en el triunfo de Gomulka en
Polonia y en las manifestaciones de Budapest una extensión del titismo
yugoeslavo a los países del Pacto de Varsovia. Por su parte, los dirigentes
comunistas más jóvenes de estos últimos países creyeron llegada la hor.
de acomodar las teorías marxistas-leninistas a las condiciones específicas
— 84 —
de cada nación, sin romper por ello con el ordenamiento al que todos per
tenecían.
Cuando los obreros húngaros se manifestaron en Budapest, en octubre del
1956, no pretendían sustituir el régimen comunista imperante por uno
democrático. Pretendían exteriorizar su repulsa hacia una política econó
mica que les había convertido en esclavos de un Estado administrado
por un partido y por unas Fuerzas de Seguridad que se les habían hecho
odiosos.
No es extraño que ese partido y esas Fuerzas de Seguridad vieran en esas
manifestaciones un peligro para su supervivencia. La policía asustada per
dió la cabeza y disparó contra los manifestantes convirtiendo de ese modo
una protesta pacífica en una verdadera revolución nacional, anticomunista
y antisoviética.
Los centros del Partido y las Comisarías de Policía fueron ocupados y des
trozados por los manifestantes y los miembros de la seguridad y de la mili
cia que no escaparon a tiempo fueron linchados. Un dirigente del Partido
Comunista, lnmre Nagy, un nacional-comunista con ideas muy parecidas a
las del polaco Gomulka, fue llevado al poder y el 31 de octubre decretó la
neutralidad de Hungría y la salida del país del Pacto de Varsovia.
La URSS, que había seguido los acontecimientos con gran preocupación
y que estaba presionando a los dirigentes del Partido Comunista húngaro
para que acabaran cuanto antes con la revuelta «antisocialista y contra
rrevolucionaria», no pudo tolerar que fuera un sector del propio Partido
Comunista, bajo la dirección de Nagy, el que se pusiera al frente de la
revolución húngara. En consecuencia, el 4 de noviembre fuerzas militares
soviéticas invadieron Hungría y aplastaron la revuelta. Una fracción impor
tante del Ejército Popular húngaro, organizado por los soviéticos, quiso
resistir la invasión de estos últimos y fue arrollado. Nagy y sus más inme
diatos colaboradores se refugiaron en la Embajada de Yugoeslavia en
Budapest y Janos Kadar se hizo cargo de la Secretaría del Partido Comu
nista húngaro, sancionando desde ese puesto la invasión soviética, que se
convirtió así en una intervención en ayuda de los «camaradas comunistas
húngaros para hacer frente junto a ellos a los elementos contrarrevolucio
narios al servicio de Occidente».
Como se recordará, Gran Bretaña y Francia, los países más importantes
del Occidente europeo, de ese Occidente que según Moscú había inspi
rado la revuelta húngara, estaban tratando en esos momentos de invadir
85 —
Egipto para anular la nacionalización del canal de Suez decretada por Nas
ser. Esta invasión franco-británica del Canal, a la que se opuso Estados
Unidos y la propia URSS, contribuyó a dejar a Moscú manos libres para
aplastar la sublevación húngara. De todos modos, con invasión del Canal
o sin ella, no cabe duda que la intervención soviética se hubiera producido,
pues la URSS no podía tolerar que el sistema marxista-leninista de la
Europa Oriental de entonces, tan penosamente edificado, fuera puesto en
peligro por la torpeza o mala voluntad de una clase política húngara que
se lo debía todo a Moscú.
Conviene recordar que el embajador de la URSS en Budapest en aquellos
momentos era Andropov, hombre de el KGB que más tarde dirigiría a esta
Organización y que terminaría siendo primer secretario del Partido Comu
nista de la Unión Soviética unos meses antes de su fallecimiento.
Las dificultades —las hubo y graves— que produjo a la URSS su inter
vención en Hungría provinieron más de su propio bando que del bloque
occidental. Moscú pudo contemplar inquieto cómo el Partido y el Ejército
húngaro, cuya lealtad a la común ideología marxista-leninista se daba por
descontada, se dividían. Pudo observar también como entre los demás
países satélites su intervención en Hungría no fue acogida por las opinio
nes públicas locales con el entusiasmo que se esperaba y creyó ver la
mano de Tito tras las manifestaciones de nacional-comunismo que habían
empezado a hacer su aparición en los distintos países del Pacto de Var
sovia, en los años que siguieron a la muerte de Stalin.
El entonces embajador de Yugoeslavia en Budapest ha contado las difi
cultades que tuvo el Gobierno de Belgrado cuando Nagy y sus colabora
dores buscaron refugio en la Embajada yugoeslava. La presión rusa para
que se les entregara a los «traidores» húngaros fue continua. Al final, Nagy
y su gente fueron enviados por los yugoeslavos a Rumania y desde allí
entregados a los rusos por los rumanos, bajo promesa de que sus vidas
serían respetadas. Moscú olvidó esa promesa y en 1958, dos años des
pués de las revueltas, Nagy y sus íntimos fueron ejecutados. Entre esos
últimos figuraba el general Maleter, que parece que era un antiguo briga
dista de la guerra de España y que tenía entonces el empleo de general
en el Ejército Popular húngaro.
El actual régimen democrático de Hungría ha recuperado los cadáveres de
Nagy y de sus colaboradores y les ha dado sepultura con todos los hono
res en el cementerio en el que reposan los restos de los demás héroes
nacionales.
— 86 —
La intervención en Checoeslova quia
En abril de 1968, al comienzo de la primavera, (lo que luego se llamó la
Primavera de Praga) el eslovaco Aleksandr Dubcek, que había sido nom
brado primer secretario del Partido Comunista checoeslovaco, hizo público
un programa de gobierno que tenía por objeto dulcificar el régimen, refor
mar su economía y establecer en el país un «socialismo con rostro
humano».
La actitud de Dubcek constituyó un verdadero desafío para la URSS pues
días antes, el 23 de marzo de 1968, los dirigentes comunistas de la Unión
Soviética, la República Democrática Alemana, Bulgaria y Hungría se
habían reunido con el propio Dubcek en Dresde y le habían pedido que se
deshiciera de los elementos liberales del Partido Comunista checoeslo
vaco que le rodeaban y que eran los que le habían llevado al poder.
Dubcek hizo caso omiso de esas advertencias y de las presiones de que
fue objeto a partir de ese momento. Esas presiones fueron muchas y cada
vez más acuciantes. El Pacto de Varsovia, en una reunión celebrada en la
capital de Polonia, condenó la nueva política checoeslovaca. En julio, en
la ciudad checa de Cierna, una delegación del PCUS presidida por Bréz
nev trató de convencer a una delegación del Partido Comunista checoes
lovaco presidida por Dubcek de que debía abandonar la política de refor
mas económicas y políticas emprendida en abril. El 3 de agosto, en
Bratislava a los comunistas rusos se unieron los alemanes del Este, los
polacos, los húngaros y los búlgaros y durante cuatro días trataron de con
vencer a los checos del error que estaban cometiendo al intentar reformar
por su cuenta y en solitario el ordenamiento político común anclado en la
identidad ideológica marxista-leninista, en el COMECON y en el Pacto de
Varsovia.
Cuando se vio que estas presiones y que estas advertencias no producían
efecto alguno, tropas de la URSS, Alemania Oriental, Polonia, Hungría y
Bulgaria invadieron Checoeslovaquia. Los dirigentes reformistas checoes
lovacos fueron apartados del poder y un neoestalinista, Gustav Husak,
sancionó la presencia de las tropas del Pacto de Varsovia en su país y
gobernó a Checoeslovaquia con puño de hierro hasta que Gorbachov asu
mió el poder en Moscú e inició su política de reformas tanto en la URSS
como en los demás países del bloque del Este.
La intervención de la URSS en Checoeslovaquia ya no fue, como en Hun
gría, una intervención exclusivamente soviética. Moscú tuvo buen cuidado
— 87 —
de asociar a su aventura a los países del Pacto de Varsovia para que con
sus tropas respaldaran políticamente la citada intervención. Dos de ellos,
Rumania y Albania, se negaron a tomar parte en la invasión militar y el 13
de septiembre de 1968 Albania abandonaba el Pacto de Varsovia y reba
jaba el nivel de sus relaciones diplomáticas en los países de dicho Pacto,
la URSS incluida, retirando a sus embajadores y dejando al frente de sus
representaciones a simples encargados de negocios.
Separada del territorio del Pacto de Varsovia por una Yugoeslavia con la
que había roto en 1949, Albania, gracias a su situación geográfica, se
salvó de un castigo cierto que no hubiera dejado de sufrir a manos de sus
antiguos aliados si hubieran podido aplicárselo.
Entre los satélites de la URSS, la intervención en Checoeslovaquia tam
poco produjo excesivo entusiasmo. Los autores de toda intervención en
último término son los soldados y en todo país, incluso si se trata de un
país comunista, la institución que se identifica más estrechamente con la
esencia del ser nacional es la constituida por las Fuerzas Armadas.
Muchos de los militares del Pacto de Varsovia que entraron en Checoes
lovaquia en 1968 debieron pensar que algo similar podría ocurrir algún día
en sus propias naciones. El autor de este ensayo ha tenido oportunidad de
conocer años más tarde al jefe de la división polaca que entró en Checoeslovaquia en agosto de 1968 y de conocer también a algunos de los ofi
ciales de dicha división y ha podido saber que los mandos de la misma
pidieron a los oficiales del Ejército checo que se encerraran en sus cuar
teles y que no intervinieran en un pleito entre partidos comunistas para sal
vaguardar su unidad como militares. Pensaban los polacos que si los mili
tares checoeslovacos se mantenían al margen, se evitaría un baño de
sangre similar al producido en Hungría en 1956. La división polaca no
causó más víctima checa que la de un niño que fue arrollado por un tan
que polaco sin culpa alguna de los conductores de dicho tanque.
Años más tarde, en diciembre de 1981, el Pacto de Varsovia estuvo a
punto de intervenir nuevamente, esta vez en Polonia, para aplastar el
movimiento de Solidaridad que había nacido al socaire de las huelgas de
los trabajadores de los astilleros de Gdansk. En esta ocasión, los rusos no
quisieron tampoco marchar a solas y se previó que tropas del Pacto de
Varsovia, incluidas las de Alemania Oriental, ocuparan el país. El general
Jaruzelski evitó la intervención implantando una dictadura militar que como
primera providencia internó a los dirigentes de Solidaridad y a 32 miem
bros del Comité Central del Partido Comunista. Esta acción de las Fuerzas
— 88 —
Armadas polacas, actuando al margen del Partido y sobre el Partido, aun
que invocando siempre al Partido, acabó, a corto plazo y temporalmente,
con las actividades de Solidaridad pero, a la larga, acabó también con el
propio Partido Comunista polaco, que no se recuperó nunca de lo que los
teóricos del marxismo-leninismo consideraron como una manifestación de
«bonapartismo».
El ejemplo de lo ocurrido con Dubcek y, posiblemente, la idea de que la
entrada en Polonia de tropas germano-orientales pudiera acarrear una
ulterior rectificación de fronteras, debió estar muy presente en el ánimo de
los militares polacos. Sino, no se hubieran atrevido a asumir el poder. No
se olvide que el «bonapartismo» era el mayor pecado político que se podía
cometer en un régimen marxista-leninista y que la simple sospecha de
«bonapartismo» le había costado la vida a la mayor parte del generalato
del Ejército Rojo, justo antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial.
La Comunidad de Estados Independientes (CE!).
La doctrina Bréznev
Como es sabido, después del fallido golpe de agosto de 1991 la URSS se
desintegró y las 15 repúblicas que la constituían se declararon indepen
dientes. Sin embargo el sábado 7 y domingo 8 de diciembre de 1991, los
dirigentes de Rusia (la Gran Rusia), Ucrania (la pequeña Rusia) y Bielo
rrusia (la Rusia blanca), —es decir los tres núcleos constituyentes del viejo
Imperio de los zares— reunidos en Brest (Bielorrusia) crearon la CEI a la
que se adhirieron inmediatamente las 5 Repúblicas del Asia Central de
población islámica y más tarde el resto de las antiguas Repúblicas Sovié
ticas, salvo las tres bálticas de Estonia, Letonia y Lituania.
La CEI está constituida en estos momentos por 12 repúblicas ligadas entre
sí por pactos militares y económicos. Es indudable que entre todas ellas la
más importante, militar y económicamente hablando, es la República
Rusa. Fuera de Rusia, en las otras 11 Repúblicas de la CEI y en las 3 repú
blicas bálticas residen cerca de 30.000.000 de rusos que Moscú está deci
dido a proteger. En estos momentos Rusia mantiene tropas propias esta
cionadas en todas las repúblicas de la extinta Unión Soviética, salvo en
Lituania, Estonia y Azerbaiyán. Esas tropas rusas son las que garantizan
la seguridad de las poblaciones rusas que habitan fuera de las actuales
fronteras de Rusia.
Ningún gobierno extranjero —aunque sí políticos extranjeros como Kissin
ger y Brzezinski— ha querido poner en entredicho esta situación ni ha que
— 89 —
rido poner en duda la preeminencia rusa en el conjunto de los territorios
que formaron parte del Imperio zarista y de la Unión Soviética. Por su
parte, el propio Gobierno de Moscú ve esta realidad como un fenómeno
perfectamente natural y ha pedido que las NU consideren que las tropas
rusas que están actuando en países de la CEI amenazados por revueltas
internas como Georgia o externas como Tayikistán, son fuerzas al servicio
de la paz internacional.
Incluso Moscú ha dicho en varias ocasiones que los gastos en que incu
rren estas fuerzas rusas que actúan fuera de Rusia deberían ser financia
das por las NU. La actual actividad rusa en los diversos países de la CEI
—actividad que se traduce en una intervención permanente económica,
política e incluso militar— responde a la necesidad de mantener la paz en
una zona del globo donde la potencia rusa es la principal responsable del
ordenamiento político-económico poscomunista. Rusia ha asumido en la
CEI la responsabilidad que la URSS tuvo en la era del Pacto de Varsovia
hasta la caída del muro de Berlín.
La única diferencia entre la actual hegemonía rusa dentro del círculo de la
CEI y la pasada hegemonía soviética en los países miembros del Pacto de
Varsovia, es que en esta última no sólo estaban ligados entre sí los distin
tos Estados, tanto militar como económicamente, sino también los gobier
nos por estar todos ellos obligados a compartir una misma ideología mar
xista-leninista.
Esta vinculación ideológica, que no se da en la actual CEI, limitaba aún
más la soberanía de los países miembros del antiguo bloque soviético y
una desviación de la doctrina política por parte de uno de ellos era consi
derada como asunto mucho más grave que el incumplimiento de un
acuerdo comercial, para poner este ejemplo. Tan grave podía ser el des
viacionismo político que era causa automática de intervención por parte de
los otros miembros del bloque soviético. A la intervención basada en esta
causa, Occidente le dio el nombre de doctrina Bréznev.
La intervención actual de Occidente en la ex Yugoeslavia
Desde finales de 1991, y sobre todo desde que a instancias de Alemania
y de la Santa Sede, la Comunidad Europea decidió aceptar la desintegra
ción de la República Socialista Federativa de Yugoeslavia, Occidente pri
mero (es decir la Unión Europea y Estados Unidos) y Rusia (unida a dicho
Occidente) después están llevando a cabo en la que fue la Yugoeslavia de
— 90 —
Tito una verdadera y permanente intervención, invocando para realizarla
distintos motivos (poner paz entre croatas y serbios, prestar ayuda huma
nitaria a los bosnios, considerar a los serbios como agresores y castigar
les luego con un embargo económico, etc...). Sólo el análisis de dicha
intervención nos permitirá entenderla, juzgarla y reflexionar sobre sus posi
bles resultados.
Los orígenes y Constitución
de la República Socialista Federativa de Yugoeslavia
Entre los siglosy y vii, los pueblos eslavos, que habían seguido a los ger
manos en su marcha desde las estepas de Asia al oeste de Europa, se
establecieron en la parte oriental de nuestro continente entre el Báltico y el
mar Negro. En el siglo xi el pueblo húngaro, que siguió a los eslavos en su
peregrinar hacia el Oeste se estableció en la llanura danubiana y dividió a
los eslavos en eslavos del Norte y eslavos del Sur, como todavía siguen
divididos. Desde el siglo xv hasta los primeros años del xx, los eslavos del
Sur estuvieron dominados por los Imperios austro-húngaro y otomano. Los
que vivieron bajo la influencia de Viena y de Budapest, es decir los eslo
venos y los croatas son de religión católica y escriben el esloveno y el cro
ata con caracteres latinos. Los serbios, macedonios y montenegrinos, que
vivieron sometidos al Imperio turco, son de religión cismática ortodoxa y
escriben su idioma, que es prácticamente el mismo que el croata, con
caracteres cirílicos.
Durante la Primera Guerra Mundial los eslovenos y los croatas, que eran
súbditos del Imperio austro-húngaro, lucharon de mejor o peor grado en
las filas del Ejército de este Imperio y junto a los búlgaros, alemanes y tur
cos, formaron, al terminar la contienda, en las filas de los derrotados. Los
serbios, en cambio, fueron fieles aliados de franceses e ingleses y tanto el
viejo y enfermo rey de Serbia, Pedro 1, como su hijo Alejandro que luego
fue el rey Alejandro 1, fueron considerados como héroes por las opiniones
públicas y los gobiernos de las democracias occidentales. Ya antes de ter
minar la contienda mundial se decidió por Londres y París que al llegar la
paz, Eslovenia y Croacia serían separadas del Imperio austro-húngaro y
cedidas a Serbia en compensación de los sacrificios realizados por este
último país y para unir bajo un solo Estado a los eslavos del Sur: a los
yugoeslavos.
En consecuencia, el 1 de diciembre de 1918, el príncipe regente de Ser
bia, Alejandro (su padre Pedro 1 estaba ya muy enfermo), promulgó un
— 91 —
decreto creando el Reino de los serbios, croatas y eslovenos. Las poten
cias occidentales reconocieron al nuevo Estado al que cedieron la Mace
donia ocupada durante la guerra por los búlgaros, la Voivodina, arrancada
a los húngaros y el Reino de Montenegro. La Serbia ortodoxa, más
poblada, con resabios y costumbres que databan de la dominación turca y
menos civilizada, ejerció desde un principio su hegemonía sobre los croa
tas y los eslovenos, católicos y gente de mentalidad occidental, hacién
dose difícil la convivencia entre los tres pueblos.
Tan difícil que el 6 de enero de 1929 el rey Alejandro 1 (su padre había
muerto en 1921) abolió la Constitución, disolvió el Parlamento y el 3 de
octubre de 1929 le cambió el nombre al país llamándole Reino de Yugo
eslavia.
A partir de este momento y hasta su asesinato en Marsella, en 1934,
cuando iniciaba un viaje oficial a Francia, el Rey gobernó el país perso
nalmente: como un dictador. Su asesino fue un terrorista croata o al servi
cio de los croatas.
De 1934 a 1941, el príncipe Pablo, primo hermano de Alejandro 1 y tío del
rey niño, Pedro II, asumió la Jefatura del Estado en calidad de regente e
intentó reconciliar a serbios y croatas otorgando a estos últimos un Esta
tuto de Autonomía y creando el Banato de Croacia. Pero la Segunda Gue
rra Mundial interrumpió este proceso autonómico. En 1941 los alemanes
invadieron Yugoeslavia y el rey Pedro se refugió en Londres donde se
formó un Gobierno yugoeslavo en el exilio. Por su parte Alemania e Italia
dividieron el país. La Voivodina fue cedida a Hungría, Eslovenia fue ane
xionada a la Gran Alemania (la costa del Adriático pasó a manos italianas).
Croacia fue declarada independiente. Macedonia fue repartida entre Alba
nia y Bulgaria. Kosovo fue unido a Albania cuyo Rey era el Rey de Italia.
Montenegro fue declarado independiente bajo protectorado italiano y una
Serbia muy reducida fue declarada independiente bajo protectorado ale
mán.
Esta división del país bajo la ocupación italo-alemana fue, en gran medida,
causa de las diferentes guerras que lo asolaron desde 1941 hasta 1945.
En Serbia, los resistentes monárquicos al mando de un coronel del Ejér
cito Real yugoeslavo, Mihailovic, que obedecía al Gobierno exiliado en
Londres, lucharon contra los croatas y contra los alemanes aunque al final
acabaron colaborando con estos últimos. El Gobierno croata, indepen
diente y aliado del Eje, bajo el dirigenteustashiAntePavelic, quiso ensan
char sus fronteras a costa de Serbia y de Bosnia-Herzegovina y combatió
— 92 —
a los serbios ortodoxos y a los bosnios musulmanes cometiendo contra
ambos verdaderas tropelías. Los albaneses lucharon contra los italianos y
Josip Broz-Tito, el secretario del Partido Comunista de Yugoeslavia, que
era un croata de madre eslovena, organizó la resistencia partisana contra
las potencias del Eje y terminó imponiéndose a los distintos colaboracio
nistas y a los otros núcleos de resistentes. El 26 de noviembre de 1942 en
la ciudad bosnia de Jajce reunió el Consejo Antifascista de Liberación
Nacional de Yugoeslavia (AVNOJ) y allí Tito sentó las bases de la futura
República Socialista Federativa de Yugoeslavia que se dio una primera
Constitución en noviembre de 1945, una segunda en enero de 1953 y la
última en 1974.
En 1977, cuando el autor de este trabajo presentó sus Cartas Credencia
les como el primer embajador de España en Yugoeslavia, la Constitución
de 1974 llevaba ya tres años funcionando y para el espectadorin situera
evidente que el mariscal Tito, había pretendido con dicha Carta Magna evi
tar los errores que había cometido el rey Alejandro 1, al crear algo tan arti
ficial como era el Reino de los serbios, croatas y eslovenos.
El rey Alejandro, serbio hasta la médula y cristiano ortodoxo, había tratado
de anclar el país en torno a su mayoría serbia.
Tito, por el contrario, construyó la Yugoeslavia republicana, socialista y
federal basándose en dos principios. El primero de ellos fue que Serbia
era una Estado como los otros y no el más importante de la Federación,
para lo cual trazó unas fronteras interiores que dejaron a muchos serbios
dentro de otras repúblicas yugoeslavas, como Croacia y Bosnia-Herze
govina y convirtió a Voivodina, donde vivía una importante minoría
magiar y a Kosovo, donde los albaneses superaban a los serbios, (hoy
en día los serbios son sólo el 8% de la población de Kosovo) en provin
cias autónomas de la República Serbia, separándolas así del control
directo de Belgrado.
Es decir, rebajó el poder serbio al nivel de los poderes de las otras repú
blicas para igualarlas a todas, lo cual no dejó de ser una operación artifi
cial pues, con 8.500.000 de personas, los serbios son el pueblo más
numeroso de entre los eslavos del Sur. Los croatas son 4.500.000, los
musulmanes 2.000.000 y los eslovenos 1.700.000. Hizo además, de Bos
nia-Herzegovina y de Macedonia, dos repúblicas, dos Estados nuevos
(Estados miembros de la Federación yugoeslava, pero al fin y al cabo
Estados) cosa que no habían sido nunca.
— 93 —
A esta igualdad política y administrativa, impuesta artificialmente a todos
los miembros constituyentes de la Federación, se unió la proclamación de
una igualdad política y jurídica, ya más lógica, de todos los pueblos yugo
eslavos, dándose por supuesto, además, que el marxismo que inspiraba al
régimen al crear un hombre nuevo había eliminado las diferencias históri
cas entre dichos pueblos yugoeslavos.
El segundo principio del régimen de Tito era, en cierto modo, una conse
cuencia del primero. Siendo todos iguales, tanto los Estados como los pue
blos, todos tenían derecho a gobernarse y a gobernar además el conjunto,
y para que este último derecho pudiera ejercerse pacíficamente, nada
mejor que imitar el ejemplo suizo y establecer una rotación automática en
el desempeño de los altos cargos del Estado Federal y de las repúblicas
constituyentes, empezando por la Jefatura del Estado, que era colegiada
(la componían representantes de las 6 repúblicas elegidos por seis años)
y cuya Presidencia se renovaba todos los años el 15 de mayo, de modo y
manera que todos los representantes de las distintas repúblicas fueran,
durante un año, presidentes de Yugoeslavia.
Al construir este complejo edificio político, (que Tito pensó, en un principio,
que podía extenderse a todos los Balcanes, lo que le enfrentó con Stalin),
el mariscal vino a crear un ordenamiento cuasi-internacional en el que
cohabitaban todas las repúblicas (seis) y todas las provincias (dos) de la
Federación y que además formaba parte de otro ordenamiento interna
cional superior, inspirado también por Tito: el de los Estados No Alineados;
es decir, el ordenamiento en el que cohabitaban aquellos Estados que que
rían mantenerse neutrales entre Estados Unidos y la URSS y que para
preservar y dar más fuerza a esa neutralidad se aliaban entre ellos.
Cuando Tito propuso esta alianza a Nerhu, el político indio se mostró muy
escéptico y parece que le dijo al mariscal que cuando estudió matemáticas
en Oxford había aprendido que «cero más cero era igual a cero», alu
diendo así a la poca entidad internacional de los países que Tito quería
integrar en ese grupo de Neutrales y No Alineados.
Sin embargo, al final aceptó la idea del dirigente yugoeslavo y los países
Neutrales y No Alineados constituyeron un bloque al margen —teórica
mente al margen— de la pugna entre los países de la OTAN y los del Pacto
de Varsovia, hasta que la caída del muro de Berlín dejó sin razón de ser la
neutralidad y el no alineamiento.
— 94 —
La obra del mariscal Tito, que dio a Yugoeslavia 30 años de paz y de pros
peridad pero que adolecía de un grado de artificialidad similar al de la
Yugoeslavia monárquica de los Karajeorgevic, empezó a resquebrajarse a
los pocos meses de la muerte del mariscal, en mayo de 1980, hasta desin
tegrarse diez años mas tarde.
Cuando llegó el momento de esa desintegración, la Comunidad Interna
cional de Naciones, en vez de contribuir a su supervivencia, ayudando a
todos los eslavos del Sur (los 8.500.000 de serbios, los 4.500.000 de cro
atas, los 2.000.000 de musulmanes y el 1.700.000 de eslovenos) a encon
trar nuevas fórmulas de convivencia, dio el visto bueno a la total desinte
gración de la obra de Tito, que se vino abajo entre guerras civiles y
matanzas como se había venido abajo la obra del rey Alejandro 1 entre los
cañonazos de la Segunda Guerra Mundial.
E/proceso desintegrador de Yugoeslavia.
¿Por qué se desintegró Yugoeslavia?
La desaparición de un Estado nunca es fruto de una sola causa. Sin
embargo, no es aventurado afirmar que a la destrucción del Estado creado
por Tito contribuyó prioritariamente la excesiva autonomía político-econó
mica que concedió a las distintas repúblicas y provincias de la Federación,
la Constitución de 21 de febrero de 1974. Esta autonomía desaforada, que
se concretó en ocho gobiernos, ocho parlamentos, ocho administraciones
y ocho presupuestos coexistentes con el presupuesto federal, se convirtió
en una sobrecarga económica para un país que nunca había sido rico y ah
mentó, además, la insolidaridad entre las repúblicas y las provincias hasta
el punto de que el mercado único nacional se parceló e hicieron su apari
ción en escena diferentes políticas económicas. El PIB del año 1973, el
año anterior a la proclamación de la última Constitución, fue seis puntos
más alto que el PIB del año 1979, cuando la Constitución llevaba ya cinco
años de vida.
La cada vez mayor debilidad del Estado Federal, le impidió poner orden
—orden económico sobre todo— en las distintas repúblicas, algunas de
las cuales, como la de Bosnia-Herzegovina, se convirtieron en verdaderos
modelos de corrupción.
La crisis económica se acentuó al iniciarse la década de los ochenta y con
las vacas flacas empezaron a salir a flote de nuevo todos los factores dis
gregadores que han estado siempre presentes en la historia de los esla
vos del Sur: la vieja enemistad entre católicos croatas y ortodoxos serbios,
— 95 —
el desprecio de ambos pueblos a los musulmanes bosnios descendientes
de serbios y croatas convertidos al islam para no pagar impuestos al Impe
rio turco, la sensación de sentirse oprimidos que alimentaban los albane
ses de Kosovo frente a sus dirigentes serbios de Belgrado, el egoísmo par
ticularista de los eslovenos que habían manejado siempre la economía de
la Federación y que cuando ésta entró en crisis se desentendieron de ella;
y sobre todo, el sentimiento alimentado por unos serbios todopoderosos
antes de la Segunda Guerra Mundial, de haber sido los grandes perdedo
res del régimen titista, que no quiso tener en cuenta que eran la mayoría
del país.
Este sentimiento serbio tuvo su expresión pública en un documento redac
tado en 1986 por la Academia de las Ciencias y las Artes de Belgrado que
es prácticamente un «certificado de defunción» de la Federación y yugo
eslava desde el punto de vista económico. «Se han creado ocho espacios
económicos con economías nacionales y una base ideológica. El mercado
unido yugoeslavo se ha roto, etc.» decía, entre otras muchas cosas ese
documento. Esas bases ideológicas a las que se refiere el documento en
cuestión ya no eran las de tiempos de Tito.
Para los serbios, lo importante, ideológicamente hablando, era salvar su
unidad como pueblo serbio a la hora de la disgregación del país que se
avecinaba; y esta ideología tuvo dos padres, que se llaman respectiva
mente Dobrica Cosic y Slobodan Milosevic. Cosic es uno de los más
importantes escritores serbios de la actualidad y un eterno candidato al
Premio Nobel. Nació en 1921, hizo la Segunda Guerra Mundial como comi
sario de una Brigada Partisana del Ejército de Tito, con el que rompió en
1968 por defender un sistema político multipartidista, pasando algunos
años en la cárcel. Ha escrito 14 libros entre los que desatacanEl sol está
lejos, que es la historia de un intelectual serbio en la época de entregue
rras y Tiempo de muerteen el que se narra la lucha de Serbia contra Aus
tria-Hungría y Alemania durante la Primera Guerra Mundial. El 15 de junio
de 1992 fue elegido por el Parlamento Federal de Serbia y Montenegro
presidente de la actual República yugoeslava y el 31 de mayo de 1993 fue
destituido por el mismo Parlamento a instancias de Milosevic. Cosic se
había tomado en serio su cargo de jefe del nuevo Estado Federal y por ello
Milosevicv, presidente de Serbia, le apartó del poder.
El segundo padre del neonacionalismo serbio es el citado señor Milosevic.
Hijo de un teólogo ortodoxo de nacionalidad montenegrina, que se suicidó
cuando triunfó el comunismo en Yugoeslavia, y de una comunista serbia
— 96 —
que también se suicidaría años más tarde, inició su carrera pública como
protegido de Ivan Stambolic un político comunista serbio que era más ser
bio que comunista. Su primer cargo importante fue el de presidente de
Beobanka, el Banco de Belgrado, siendo elegido en 1986 presidente de la
Liga de los Comunistas de Serbia.
En mayo de 1989, el Parlamento serbio, que era todavía una asamblea
comunista, le eligió presidente de Serbia. En noviembre de 1989, en las
primeras elecciones democráticas de Serbia fue vuelto a elegir presidente
de la República Serbia, pero esta vez por el voto popular. Dejó entonces la
Liga de los Comunistas para fundar el Partido Socialista serbio que toda
vía dirige. Su esposa ha seguido siendo miembro del Partido Comunista.
El arraigo de Milosevic en Serbia y sus triunfos electorales innegables se
deben a que fue el primer político que criticó en público la obra «antiser
bia» de Tito y se aprestó a corregirla. En septíembre de 1990 consiguió
que se promulgara una nueva Constitución para Serbia, (que aún seguía
viviendo dentro de la Federación yugoeslava) y en esa Constitución se
suprimió la autonomía de las provincias serbias de Voivodina y Kosovo,
que pasaron a ser gobernadas otra vez directamente por Belgrado. Las
elecciones legislativas serbias de diciembre de 1990 confirmaron esa
Constitución y un periódico esloveno, comentando estas medidas, dijo que
Milosevic era el primer político yugoeslavo que se había dado cuenta de
que «Tito había muerto’>. Es decir, que la obra política de Tito se había
agotado y que había que reorganizar la convivencia de los eslavos del Sur
(serbios, croatas, musulmanes y eslovenos) sobre otras bases distintas a
las «titistas».
La política de Milosevic, encaminada a reconstruir una «Gran Serbia»,
asustó a los eslovenos y a los croatas que, cansados también de la Fede
ración, llevaban tiempo aspirando al autogobierno.
En 1990, los comunistas de Croacia y Eslovenia rompieron con la Liga de
los comunistas yugoeslavos y modificaron sus Constituciones internas, en
las que insertaron cláusulas según las cuales se autoconcedían permiso
para dejar la Federación.
Al igual que en Serbia, el nacionalismo croata tuvo también su padre espi
ritual en un antiguo compañero de lucha de Tito. Franjo Tudjman, actual
presidente de la República de Croacia, fue un combatiente de la Resisten
cia y llegó a ser general del Ejército yugoeslavo. Luego rompió con Tito y
su libroDerrota de la verdad históricaes un manifiesto en favor de la crea
— 97 —
ción de un Estado croata, heredero del efímero nacido a la vida en 1942
bajo patrocinio alemán e italiano.
Los musulmanes han tenido y tienen también su ideólogo particular en la
persona de Alijia lzetbegovic que en el momento de la desintegración de
Yugoeslavia era presidente —presidente comunista— de la República de
Bosnia-Herzegovina, una de las seis que componían la Federación creada
por Tito. Izetbegovic es el autor de una Declaración islámicapublicada por
primera vez en 1970 y reimpresa en 1990. La Declaraciónempieza
diciendo que el objetivo es la «islamización de los musulmanes», afirma
ción que parece extraña para quien no conozca bien la historia de los esla
vos del Sur.
En un principio, estos pueblos eslavos eran tres: los eslovenos, los croa
tas y los serbios, unidos después de la Primera Guerra Mundial por la
monarquía de los Karageorgevic en un solo Estado de Yugoeslavia.
Cuando Tito, después de la Segunda Guerra Mundial, recreó ese Estado
yugoeslavo añadió a los tres pueblos antes citados un cuarto, los musul
manes, a los que llamó así para distinguirlos de los otros tres, pues no
podía llamarles bosnios ya que en Bosnia, que nunca había sido un
Estado, convivían casi en pie de igualdad con los serbios y con una impor
tantísima minoría croata. En efecto, según los datos de 1991, en BosniaHerzegovina vivían a la hora de declararse independiente 1.900.000
musulmanes, 1.380.000 serbios y 760.000 croatas.
Al intentar dotarse a cada una de las ex repúblicas socialistas de la Yugo
eslavia de Tito de una base ideológica propia, lzetbegovic eligió el islam
como soporte espiritual de un Estado bosniaco que iba a ser controlado
por una mayoría, no excesivamente mayoritaria, de musulmanes, que se
llamaban así para distinguirse de serbios y de croatas.
La ideología en la que los eslovenos quisieron basar su independencia no
hubo que inventarla. Eslovenia era, después de Montenegro, que ha sido
siempre un apéndice de Serbia, la más pequeña de las repúblicas yugo
eslavas con una población de 1.970.000 habitantes, de los que 1.720.000
son eslovenos. Su idioma es distinto del que hablan serbios, croatas,
musulmanes, montenegrinos y macedonios, que viene a ser la misma len
gua y que antes de la disgregación de Yugoeslavia se llamaba serbio-croa
ta. Económica y culturalmente los eslovenos están muy próximos a Austria
y después de su independencia se han desentendido del resto de los otros
eslavos del Sur que, a su vez, han dejado en paz a los eslovenos, a los
que siempre consideraron como gente extraña.
— 98 —
Por último, los albaneses de la provincia serbia de Kosovo, que son el 85%
de los habitantes de esa provincia —1.800.000— celebraron, ya en sep
tiembre de 1991, un referéndum no oficial y semi clandestino con el que
crearon la «República albanesa de Kosovo» y eligieron a su «presidente»,
que se llama lbrahim Rugova. Como Rugova es un acérrimo partidario de
la «no violencia» las autoridades de Belgrado no han encontrado todavía
motivo para encarcelarle.
Preparadas ya en 1990, tanto económica como ideológicamente, las fuer
zas políticas que aspiraban a heredar a los comunistas de Tito en el dis
frute del poder, el año 1991 fue el del triunfo de esas fuerzas. Relatar los
pasos que se dieron en el camino de la disgregación nos llevaría mucho
tiempo.
Resaltemos sólo los acontecimientos principales. El 15 de mayo, fecha en
la que, según la Constitución de 1974, tenía que asumir el poder por un
año el representante de una de las seis repúblicas de la Federación, —la
de Croacia—, no se produjo ya ese cambio en la Jefatura del Estado. Le
tocaba ser presidente a un croata, Stipe Mesic, pero los serbios pidieron
que no asumiera la Presidencia hasta junio. El 25 de este último mes, Eslo
venia y Croacia se declararon independientes, desoyendo el consejo de
Estados Unidos, cuyo secretario de Estado, el señor Baker, se trasladó a
Belgrado en junio para pedir a los políticos yugoeslavos que hicieran todo
lo posible para salvaguardar la Federación. En mayo, la Comunidad Eu
ropea había formulado la misma petición.
Esas declaraciones de independencia de Eslovenia y Croacia primero y de
Bosnia-Herzegovina después, fueron las que desencadenaron las guerras
civiles que desde 1991 están asolando el territorio de la antigua Yugoeslavia.
Las guerras civiles yugoeslavas
LA GUERRA EN ESLOVENIA
Nada más declarar Eslovenia su independencia las fuerzas del Ejército
Federal yugoeslavo de guarnición en esta República trataron de controlar
las fronteras exteriores de la misma, es decir las frontéras de Eslovenia con
Italia y Austria, impidiéndoselo la milicia eslovena, que ya llevaba tiempo
preparándose para asumir el control del nuevo Estado independiente.
El 18 de julio de 1991, tras 10 días de combate, el Ejército Federal se rin
dió a los eslovenos y desde entonces estos últimos viven su vida desen
— 99 —
tendidos del resto de los pueblos eslavos con los que convivieron bajo los
Karajeorgevic y durante la República Federal de Tito.
LA GUERRA CIVIL EN CROACIA
Se inició al mismo tiempo que la guerra en Eslovenia pero tuvo una mayor
duración y fue mucho más sangrienta y complicada. En efecto, en Croacia
no sólo lucharon las milicias croatas contra el Ejército Federal, que al prin
cipio se encerró en sus cuarteles, sino también contra las milicias que
organizaron inmediatamente las minorías serbias asentadas, desde hace
siglos, en territorios que quedaron situados dentro de las fronteras de la
recién estrenada República de Croacia. La República de Croacia tal como
se conformó en tiempos de Tito se ha convertido en un Estado indepen
diente y soberano en 1991, tiene 56.000 kilómetros cuadrados y 4.760.000
habitantes. De ellos, 3.700.000 son croatas y 581.000 son serbios que han
habitado en la región de Eslavonia, próxima a la propia Serbia y en la
región de Krajna a medio camino entre Zagreb, capital de Croacia y el mar
Adriático.
Estos serbios, al pasar a ser extranjeros en los lugares en los que siempre
habían vivido, se sublevaron contra el Gobierno de Tudjman y crearon la
«República serbia de Krajna» que se dotó enseguida de un Ejército propio.
Los esfuerzos del antiguo secretario de Estado norteamericano, Cyrus
Vance, que la ONU nombró pacificador entre serbios y croatas, lograron
poner fin provisionalmente a esa guerra civil. Tropas de las NU —UNPRO
FOR— se han interpuesto entre los combatientes a mediados de enero de
1992. Los serbios de Croacia controlan en este momento un 30% deI terri
torio de la Croacia que formaba parte de la Federación yugoeslava.
LA GUERRA CIVIL EN BOSNIA-HERZEGOVINA
La guerra civil en Bosnia-Herzegovina estalló en 1992. El 1 de marzo de
ese año el Gobierno de la República Socialista de Bosnia-Herzegovina,
que teóricamente era parte todavía de una Federación yugoeslava que
había dejado de existir, convocó un referéndum para decidir sobre su
futuro.
Votaron sólo los musulmanes (que, como hemos dicho, son 1.900.000) y
los croatas (que son 760.000) y el 90% de los que votaron se pronunció
por la creación del Estado independiente y soberano de Bosnia-Herzego
vina. Pero los serbios de Bosnia (que son 1.370.000 y que eran, como
campesinos que son, propietarios del 64% deI territorio) no votaron y el 27
— 100 —
de marzo crearon «La República serbia de Bosnia» eligiendo presidente
de la misma al doctor Radovan Karadzic.
Puede decirse que, a partir de ese momento, Bosnia-Herzegovina vive en
plena guerra civil. Una guerra que enf renta a los serbios de Bosnia contra
los musulmanes, que a su vez se han visto atacados por los croatas de
Bosnia, que el 3 de julio de 1992 crearon, a su vez, la «República croata
de Herceg-Bosna» En la primavera de 1994, Estados Unidos, como luego
se verá, han logrado poner paz entre musulmanes y croatas.
EJÉRCITOS EN PRESENCIA
Al calor de los combates se han creado en el territorio de la ex Vugoesla
via los seis Ejércitos siguientes:
— El Ejército bosniaco (musulmán) con 60.000 hombres en activo y
140.000 en reserva.
— El Ejército de la «República serbia de Bosnia» con 80.000 y una
pequeña Fuerza Aérea.
— El Ejército de la «República serbia de Krajna» con unos 50.000 hom
bres.
— El Ejército de Yugoeslavia (Serbia y Montenegro) con 136.000 hombres,
unas reservas de 400.000, una Aviación y gran parte de la Marina de
Guerra de la ex Yugoeslavia.
— El Ejército de la «República croata de Herceg-Bosna» con unos 50.000
hombres.
— Y, por último, el Ejército de Croacia que dispone de 103.000 hombres
en filas, unos 180.000 en reserva, una Fuerza Aérea y una pequeñísima
parte de la antigua Marina de Guerra yugoeslava.
Este despliegue militar explica por sí solo las dificultades que se le plan
tean a la intervención de Occidente en Yugoeslavia, intervención que se
examinará a continuación.
La intervención de la Comunidad Internacional de Naciones
en Yugoeslavia
Como hemos visto, las intervenciones de la URSS en los territorios del blo
que soviético estuvieron encaminadas a restaurar el ordenamiento esta
blecido por Postdam para la parte Oriental de Europa cada vez que ese
ordenamiento hizo crisis. En cambio, la intervención que inició la Comuni
dad Europea en Yugoeslavia, a la que se juntaron Estados Unidos y Rusia
después, estuvo orientada, en un principio, a crear sobre los restos de la
— 101 —
antigua Yugoeslavia de Tito seis Estados nuevos, soberanos, indepen
dientes y democráticos, separados entre ellos por las fronteras adminis
trativas de la antigua República Federal Yugoeslava, que pasaban a con
vertirse así en fronteras internacionales.
El objetivo que se perseguía no era en sí mismo malo. Si unos pueblos no
quieren vivir juntos es muy difícil mantenerlos unidos a la fuerza. Pero una
disgregación de Yugoeslavia en una serie de Estados independientes nue
vos exigía, si esa disgregación iba a llevarse a cabo en función de criterios
étnicos y de un modo pacífico, una previa delimitación de las zonas del
país en las que una determinada etnia —un determinado pueblo de los que
forman entre los eslavos del Sur— era clara y decididamente mayoritario,
utilizando la zona así delimitada como fundamento territorial del nuevo
Estado.
Ello implicaba descartar de antemano gran parte de las fronteras adminis
trativas establecidas por Tito (quien las definió fue una comisión presidida
por Milovan Djilñas) pues las mismas estaban trazadas en función de cri
terios políticos, diametralmente opuestos a los que se iban a seguir a par
tir del momento en que se aceptó la disolución de la República Socialista
Federativa de Yugoeslavia. No se hizo así y la intervención occidental en
Yugoeslavia se inspiró en unos supuestos contradictorios. Se buscó, en la
práctica, deshacer la obra de Tito —dividiendo a Yugoeslavia en seis Esta
dos— pero conservando las fronteras de Tito.
Se pretendió que esos Estados fueran demócraticos —es decir multipar
tidistas, pluriculturales y pluriétnicos— y al mismo tiempo se aceptó que
el principio de una etnia-un Estado inspirara la división de Yugoeslavia,
cayendo así y para mayor inri en la trampa de empezar a considerar
desde entonces que en la ex Yugoeslavia había etnias buenas y etnias
malas.
Si se quería que los yugoeslavos —los eslavos del Sur— vivieran demo
cráticamente en un Estado multicultural y pluripartidista no hubiera hecho
falta destrozar a Yugoeslavia. Con convertirla en un Estado democrático,
cosa que no fue bajo Tito, se hubiera arreglado el problema; que además
no era el único. En efecto, en 1991, cuando Yugoeslavia se disolvió —y
para citar sólo un ejemplo demostrativo del caos yugoeslavo— la Federa
ción tenía una deuda exterior de 15.000.000.000 de dólares con bancos
comerciales de Occidente, su economía estaba en bancarrota y sus reser
vas de divisas eran mínimas.
— 102 —
LA INTERVENCIÓN DE LA COMUNIDAD EUROPEA
A fines de junio de 1991 cuando la guerra civil entre serbios y croatas en
el territorio de Croacia era ya un hecho, la Comunidad Europea pretendió
que la Conferencia sobre Seguridad y Cooperación en Europa (CSCE)
pusiera término a los combates y encontrara una solución al problema
yugoeslavo. La CSCE fracasó en su intento y a partir de julio de 1991 Ale
mania empezó a presionar para que la Comunidad Europea reconociera
que la Yugoeslavia de Tito se había acabado y que los herederos de la
misma debían ser las seis repúblicas que la constituyeron.
Antes de dar ese paso sugerido por Alemania, la Comunidad trató de arre
glar el entuerto y en septiembre de 1991 encargó a lord Carrington que for
mulara un plan de paz para Yugoeslavia. La Comunidad Europea nombró,
al mismo tiempo, un Tribunal de Arbitraje presidido por Robert Badinter,
presidente del Consejo Constitucional de Francia. Formaban parte de ese
Tribunal cinco presidentes de otros tantos Tribunales Constitucionales
europeos entre los que figuraba el presidente del Tribunal Constitucional
de España.
Este Tribunal de Arbitraje fue facilitando a lord Carrington opiniones jurídi
cas (Avis)que permitieron a la Conferencia de Paz, que el citado lord
Carrington presidía, formular un plan de paz que los serbios rechazaron.
Los Doce entonces acordaron castigar a Serbia y el 8 de noviembre de
1991 decretaron el establecimiento de sanciones económicas contra Bel
grado que fueron apoyadas por Estados Unidos el día 9.
A partir de ese momento las cosas se precipitaron. El 5 de diciembre de
1991 Mesic dimitía como presidente de una República Federal que ya no
existía más que enel papel y el 20 de diciembre hacía lo mismo ante Mar
kovic, el primer ministro Federal, un croata que luchó hasta el último
minuto por preservar la Federación.
El 23 de diciembre de 1991, Alemania, rompiendo la disciplina comunitaria,
reconoció por sí sola la soberanía e independencia de Eslovenia y Croa
cia y el 12 de enero de 1992 El Vaticano hizo lo propio. El 15 de enero el
resto de los Doce reconoció a su vez la independencia de ambos Estados.
La intervención europea en Yugoeslavia, inspirada en el deseo de mante
ner la paz en esa parte de Europa, partía ya de la base de que Yugoesla
via había dejado de existir y que su herencia era recogida por las repúbli
cas que la componían en el pasado.
— 103 —
Paralelamente a estas medidas, las NU, que habían, como se ha dicho,
encargado al antiguo secretario de Estado, señor Vance, que pusiera paz
entre croatas y serbios, se unieron a la intervención en Yugoeslavia ini
ciada por la Comunidad Europea.
LA INTERVENCIÓN DELASNU
Se inició con el nombramiento del señor Vance, que logró que croatas y
serbios firmaran un armisticio a principios de enero de 1992. El Ejército
Federal se retirá de los territorios de Croacia habitados predominantemente por serbios sublevados contra el Gobierno de Zagreb (Eslavonia
Oriental y Occidental y la Krajna) y fue sustituido por tropas de lasNU; las
UNPROFOR(United Nations Protection Forces)que a la hora de redactar
este ensayo siguen separando a serbios de croatas en el territorio de la
República de Croacia.
Esta intervención de la ONU en Croacia se extendió a Bosnia-Herzegovina
cuando estalló en este último territorio la tercera guerra civil, producida por
la disgregación de la Federación yugoeslava.
Como se recordará, esa guerra civil estalló en marzo de 1992, después del
referéndum convocado por el Gobierno de Sarajevo, al que siguió una
declaración de independencia para Bosnia-Herzegovina querida por croa
tas y musulmanes bosnios y rechazada por los serbios de Bosnia. Estos
últimos creaban el 27 de marzo su propia República Serbia de Bosnia. A
pesar del rechazo serbio al Estado bosnio, a pesar de la resistencia de
1.300.000 serbios a la constitución de un Estado en el que ellos constituían
casi la mitad de la población, la Comunidad Europea reconoció al nuevo
Estado de Bosnia-Herzegovina el 6 de abril de 1992. Estados Unidos,
arrastrado por Europa Occidental, reconocieron a Eslovenia, Croacia y
Bosnia-Herzegovina el 7 de abril, pero tanto europeos como norteameri
canos se negaron a reconocer a la Federación de Yugoeslavia, a la nueva
Federación de Yugoeslavia que ya no es socialista, formada el 27 de abril
de 1992 por Serbiay Montenegro.
La intervención de la ONU en Bosnia-Herzegovina, para tratar de humani
zar primero y poner fin después a la contienda entre bosnios, no puede ser
más intensa y perseverante. Hasta el momento en que se redacta este tra
bajo el Consejo de Seguridad de la ONU ha aprobado 49 resoluciones en
las que queda conformada esa intervención. Fuerzas de la ONU prestan
ayuda humanitaria y separan a los combatientes. Una serie de ciudades
bosnias, entre ellas Sarajevo, se han convertido en zonas de seguridad
— 104 —
protegidas por las NU no pudiendo alterarse sustatus.El espacio aéreo de
Bosnia-Herzegovina está controlado por las NU que han decretado un
embargo a la venta de armas en el territorio del Estado y el 16 de noviem
bre de 1992 se estableció un bloqueo por tierra y mar a la nueva República
Federal de Yugoeslavia, a la que se le ha negado un puesto en la Asam
blea General de la ONU.
Paralelamenté la ONU ha tratado de buscar una fórmula que hiciera via
ble, políticamente hablando, ese Estado de Bosnia-Herzegovina creado en
marzo de 1992 y para ello encargó a lord Owen y a Cyrus Vance que la
prepararan y que lograran que las Partes interesadas la aceptaran. Vance,
dimitió y fue sustituido por el señor Stoltenberg, que había sido embajador
de Noruega en Belgrado y años más tarde ministro de Asuntos Exteriores
de su país.
Stoltenberg y lord Owen prepararon un plan según el cual el territorio de
Bosnia-Herzegovina quedaba dividido en diez cantones que se autogo
bernarían; tres serbios, tres croatas, tres musulmanes y el de Sarajevo que
sería mixto. Los bosnios musulmanes y los bosnios croatas lo aceptaron.
No así los bosnios serbios cuyo Parlamento lo rechazó el 6 de mayo
de 1993.
LA INTERVENCIÓN DE ESTADOS UNIDOS Y DE RUSIA.
EL «GRUPO DE CONTACTO»
El fracaso del Plan Owen-Stoltenberg, que ha sido también un fracaso de
la Comunidad Europea y, en cierta medida, de las NU ha desembocado en
una intervención directa de Estados Unidos y de Rusia en el problema
yugoeslavo, intervención que, como todas las que llevan a cabo las gran
des potencias, empieza a tener tintes más pragmáticos y menos idealistas
que las intervenciones que la precedieron.
¿Cómo y cuando intervino Rusia? Desde 1992, Rusia —al igual que Esta
dos Unidos, pero en menor grado que estos últimos— venía interviniendo
en Yugoeslavia a título de miembro permanente del Consejo de Seguridad
de la ONU, aprobando sistemáticamente las resoluciones que dicho Con
sejo adoptaba. Esta actitud complaciente de Rusia para con todo lo que la
ONU y la Unión Europea decidían en relación con Yugoeslavia terminó
bruscamente en febrero de 1994. Como se recordará, el 6 de febrero de
1994 una granada Serbia mató a 68 personas en el mercado de Sarajevo,
lo que produjo una oleada de indignación en las opiniones públicas del
mundo occidental. La OTAN, actuando como brazo secular de la ONU, exi
— 105 —
gió a las tuerzas serbio-bosnias que cercaban a Sarajevo que retiraran su
artillería pesada más allá de un círculo con radio en Sarajevo y 20 kilóme
tros de extensión, so pena de ser bombardeados. Moscú se opuso a este
tipo de amenaza y la diplomacia rusa logró que se produjera esa retirada
de la artillería pesada serbia inmediatamente y sin más problemas. A par
tir de ese momento, Occidente tuvo que contar con Rusia, con las opinio
nes de Rusia y con la ayuda de Rusia, para arreglar el problema de Yugo
eslavia y el 25 de abril de 1994 se creaba en Londres un «grupo de
contacto» compuesto por Estados Unidos, Rusia, Gran Bretaña, Francia y
Alemania que ha asumido la tarea de preparar y hacer que sea aceptada
una fórmula política que haga viable la existencia del Estado de BosniaHerzegovina.
Esa fórmula del «grupo de contacto» fue elaborado por dicho «grupo» sin
contar para nada con serbios, croatas y musulmanes. El «grupo» trabajó
sobre mapas de Bosnia-Herzegovina que al parecer han sido trazados con
arreglo a la más avanzada tecnología. De acuerdo con la fórmula antedi
cha los enclaves musulmanes estarían unidos entre sí por corredores,
Sarajevo sería administrado directamente por la ONU y el 51% del territo
rio sería asignado a croatas y musulmanes y el 49% restante a los serbios
de Bosnia.
Los croatas y los musulmanes han aceptado el plan. Alija lzetbegovic, jefe
de los musulmanes y Kresimir Zubak, presidente de la «República croata
de Herceg-Bosna>’, han obrado de mutuo acuerdo como corresponde a
dos Gobiernos que han constituido en marzo de 1994 una Confederación
lograda gracias a los buenos oficios de Estados Unidos.
Sin embargo los serbios de Bosnia rechazaron el citado plan en julio del
presente año. Como ya poseen el 72% del territorio bosnio y eran además,
como antes se ha dicho, propietarios del 64% de la tierra, se consideran
perjudicados por la nueva fórmula del «grupo de contacto» y así lo han
manifestado en un referéndum organizado por las autoridades de la
«República serbia de Bosnia». Dichas autoridades han dicho que no se
oponen al plan del mencionado «grupo de contacto» pero que sí se opo
nen a los mapas, que deben ser más elaborados y trabajados. En esta
ocasión, los serbios de Serbia —es decir de la actual Federación yugoes
lava— han mostrado su desacuerdo con sus camaradas de la «República
serbia de Bosnia» y, por su cuenta, han establecido un bloqueo de la
misma.
— 106 —
Estados Unidos irritadísimo con la actitud de los serbios de Bosnia ame
nazaron con levantar, el 15 de octubre de 1994, el embargo a la venta de
armas en Bosnia-Herzegovina. Semanas antes de que Washington cum
pliera su amenaza, los musulmanes de Bosnia, que llevaban meses cla
mando por el levantamiento de ese embargo, pidieron al presidente Clintan que lo mantuviera durante unos meses más.
Como se ha visto, la intervención de americanos y rusos para moldear el
futuro político de la zona es ya clara y evidente. Los americanos en marzo
de 1994 han logrado que los croatas y musulmanes de Bosnia se confe
deren, con lo cual ha cesado la guerra entre ellos (una de las guerras civi
les yugoeslavas).
Los rusos, por su parte, están intentando que los croatas y los serbios de
Krajna lleguen también a un acuerdo que de lograrse conduciría automáti
camente a un acuerdo general entre el pueblo serbio y el pueblo croata.
Hasta ahora los esfuerzos rusos no se han traducido en resultados visibles
aunque ya ha habido una ronda de negociaciones entre la «República ser
bia de Krajna» y la de Croacia, negociaciones que se celebraron en la
Embajada de Rusia en Zagreb.
El mapa políticode factode la Yugoeslavia actual
La intervención de la Comunidad Internacional de Naciones en la Yugoes
lavia de Tito tenía por objeto, como antes se ha señalado, restablecer la paz
en la zona a base de ayudar al nacimiento pacífico de seis repúblicas inde
pendientes con economías de libre mercado y regímenes democráticos,
que vivieran en paz con ellas mismas —con las minorías de distinta raza y
religión que habitaban dentro de sus fronteras— entre ellas mismas y con
los Estados vecinos. Esas seis Repúblicas iban a ser Eslovenia, Croa
cia, Bosnia-Herzegovina, Serbia, Montenegro y Macedonia.
Tres años después de iniciada esa intervención, en la antigua Yugoeslavia
han surgido los siguientes Estados:
— La República de Eslovenia cuyo presidente es Milán Kucan y cuyo jefe
de Gobierno es Janez Drnovsek. Está reconocida por la Comunidad
Internacional de Naciones y es miembro de las NU. Sus relaciones con
Croacia e Italia no son buenas. Tiene 20.000 kilómetros cuadrados y
1.960.000 habitantes, de los que 1.700.000 son eslovenos.
— La República de Croacia cuyo presidente es Franjo Tudjman y cuyo pri
mer ministro es Nikica Valentic. El ministro de Defensa, Gojko Susak, es
una personalidad muy importante que representa en el Estado de Croa
— 107 —
cia a la numerosa emigración croata en el extranjero. Susak es un hom
bre de negocios croata que estaba afincado en Toronto durante la
época de Tito. Croacia está reconocida por la Comunidad Internacional
de Naciones y forma parte de las NU. Tiene 56.500 kilómetros cuadra
dos y 4.760.000 habitantes, de los que 3.708.274 son croatas y 581.000
son serbios. Estos últimos, ayudados en un principio por el Ejército
Federal y después gracias a su propio Ejército, han creado dentro de
Croacia y en el 30% del territorio de esta última, un Estado «serbio» que
se está autogobernandode facto:el Estado de Krajna.
— La «República serbia de Krajna», constituida en el territorio croata de
Krajna y en el también territorio croata de Eslavonia occidental, ocupa,
como se ha señalado, el 30% del antiguo territorio croata. Su primer
presidente fue Babic, alcalde de Knin, la capital de la Krajna. Su
segundo y actual presidente, elegido en diciembre de 1993, es Milán
Martic, un héroe de la guerra civil que se desarrolló en Croacia hasta
que la UNPROFOR separó a los combatientes a principios de 1992.
Esta «República» tiene un Parlamento de 84 escaños en el que el Par
tido Democrático de Babic (el primer presidente de esta República)
tiene 32.
La «República serbia de Krajna», con cerca de 600.000 habitantes, no
está reconocida por la Comunidad Internacional de Naciones pero
Rusia, como miembro del «grupo de contacto», ha propiciado las nego
ciaciones, hasta ahora infructuosas, que se han celebrado entre dicha
«República» y la de Croacia. Estas negociaciones confieren un cierto
status jurídico a la «República serbia de Krajna», que dispone de su
propio Ejército.
— La República de Bosnia-Herzegovina, con su capital en Sarajevo, com
prende en estos momentos tan sólo a los musulmanes de Bosnia. Su
presidente es Alja lzetbegovic (cuya familia vive refugiada en Turquía).
El primer ministro es Haris Sildjadzic (cuya familia vive refugiada en
Pakistán). Esta República está reconocida por la Comunidad Interna
cional de Naciones y es miembro de las NU. No tiene todavía territorio
claro y sus habitantes son 1.900.000.
— La «República croata de Herceg-Bosna»; engloba a los croatas de Bos
nia-Herzegovina. La fundó un croata nacionalista radical, Mate Boban,
que terminó peleándose con Tudjman y con el cardenal Kuharic, arzo
bispo de Zagreb y primado de Croacia. Boban fue el culpable de la gue
rra civil entre croatas y musulmanes, que se desarrolló paralelamente a
la guerra civil entre serbios y musulmanes. Desplazado del poder hace
unos meses y, sustituido en la «Presidencia» de la «República» por Kre
— 108 —
simir Zubak, más obediente a las autoridades de Zagreb, estas últimas
han firmado con los musulmanes, presionadas ambas parte por Was
hington, una serie de acuerdos (de 1 y de 18 de marzo de 1994 entre
otros) por los que se crea en Bosnia-Herzegovina una Confederación
croata-musulmana que podrá en el futuro unirse políticamente a Croa
cia. Gracias a estos acuerdos, la guerra entre musulmanes y croatas ha
terminado, por el momento.
— La «República de Herceg-Nova» no está reconocida por la Comunidad
Internacional de Naciones ni es miembro de las NU. Su territorio está
aún por definir y sus habitantes rondan los 800.000.
— La «República serbia de Bosnia-Herzegovina» controla el 72% del terri
torio de Bosnia-Herzegovina y agrupa a 1.400.000 serbios de Bosnia.
Tiene un Parlamento, un Gobierno y un Ejército y su capital está en
Pale, que es un suburbio de Sarajevo habitado por serbios. El «presi
dente» de la «República serbia de Bosnia» es Radovan Karadzic, más
independiente frente a Belgrado que los croatas de Bosnia lo son frente
a Zagreb. La «República» no está reconocida por la Comunidad Inter
nacional de Naciones ni es miembro de las NU. Fuerzas de esta Orga
nización estacionadas en Bosnia-Herzegovina tratan de mantener la
paz, prestar ayuda humanitaria a las poblaciones civiles y hacer cumplir
las numerosas resoluciones del Consejo de Seguridad. Un contingente
militar español de unos 1 .200 hombres forma parte de estas fuerzas.
— La República de Macedonia con 25.?O0 kilómetros cuadrados tiene
2.381.000 habitantes de los que 1.700.000 son macedonios, 430.000
son albaneses, 97.000 son turcos y 50.000 son eslavos musulmanes.
Está reconocida por la Comunidad Internacional de Naciones a pesar
de que Grecia la ha sometido a un bloqueo, pues quiere que las autori
dades de Macedonia enmienden su Constitución de forma que quede
claro que no reivindican la Macedonia griega cuya capital es Salónica.
Atenas quiere también que la nueva República de Macedonia no use
símbolos que hagan pensar que desciende de la Macedonia de Filipo y
de Alejandro Magno. El presidente de la República es Kiro Gligorov y el
primer ministro Branko Crvenkoski. La minoría albanesa, que es muy
numerosa, no se entiende con la mayoría macedonia. Estados Unidos
mantiene un contingente de Infantería de Marina en Macedonia para
preservar la paz.
— La República Federal Yugoeslava, la nueva República Federal, fue
constituida por Serbia y Montenegro en abril de 1992 y no ha sido reco
nocida por las NU. Yugoeslavia tiene 88.300 kilómetros cuadrados y
9.791.000 habitantes de los que 6.500.000 son serbios y 1.960.000
— 109 —
albaneses. Estos últimos viven en la provincia de Kosovo «la Coya
donga serbia» en la que son ya una aplastante mayoría y donde han
creado la «República clandestina de los albaneses de Kosovo» con un
presidente, el señor lbrahim Rugóva, a la cabeza. El señor Rugova fue
elegido en un referéndum que las autoridades de Belgrado consideran
ilegal. Kosovo tiene 2.000.000 habitantes.
Serbia tiene otra provincia, la Voivodina, donde hay 440.000 húngaros,
pero los serbios siguen siendo en ella mayoría (1.400.000 serbios). Por
último, al sur de Serbia se encuentra la región del Sanjak de Novi Bazar
donde la población (unos 400.000 habitantes) es en su mayoría musul
mana (230.000).
La otra República de la Federación yugoeslava es Montenegro con 13.000
kilómetros cuadrados y 600.000 habitantes de los que 380.000 son mon
tenegrinos, que viene a ser lo mismo que ser serbios.
La Federación tiene un presidente federal, el señor Zoran Lilic, un Parla
mento federal y un Gobierno federal. El gobernador del Banco Central, el
señor Dragoslav Abramovic, que era un antiguo funcionario del Fondo
Monetario Internacional, ha puesto en orden la economía y ha acabado
con la hiperinflación.
El presidente de la República Serbia es el señor Slobodan Milosevic, pre
sidente también del Partido Socialista, que en las últimas elecciones ser
bias de diciembre de 1993 ganó 123 escaños de los 250 que tiene el Par
lamento serbio. Le sigue la oposición democrática de Draskovic con 45
escaños, los ultraradicales de Seselj con 39 y el resto de los escaños se
distribuye entre partidos menores. Para gobernar, el partido de Milosevic
se ha aliado con uno de estos últimos: el Partido Democrático de Serbia.
Debe señalarse que tanto los socialistas, como los radicales o como la pro
pia oposición que Occidente empezó a apoyar y luego ha dejado caer, son
extremadamente nacionalistas; nacionalistas serbios, como son naciona
listas croatas los partidos croatas, etc. Sino lo fueran así en estos momen
tos no tendrían votantes. El jefe del Gobierno serbio es el señor Marko
Marjanovic, del partido de Milosevic.
El presidente de Montenegro es el señor Momir Bulatovic y el jefe del
Gobierno montenegrino es el señor Milo Djukanovic.
El Ejército yugoeslavo está controlado por el Gobierno Federal hasta el
punto de que el ministerio de Defensa de Montenegro sólo cuenta con un
funcionario.
— 110 —
Como puede verse, el resultado de una política que aspiraba a reorgani
zar el espacio político yugoeslavo en seis Estados independientes, mul
tiétnicos, pluripartidistas y democráticos, se ha traducido, en la práctica, en
el nacimiento de una república eslovena insolidaria con el resto y a mal con
Italia; de dos repúblicas croatas, una de las cuales ha sido amputada de
un tercio de su territorio y la otra ocupa suelo teóricamente ajeno; de una
república musulmana que quiere islamizarse y que no encuentra aún su
espacio geográfico propio; de cuatro repúblicas serbias —si contamos a
Montenegro— y de una República Macedonia, difícil de identificar tanto
étnica como culturalmente y a mal con Grecia. Sin olvidar, por último, a una
República albanesa instalada en el corazón (Kosovo) de la Serbia histórica
y manteniendo vínculos estrechos con Albania y con la minoría mayorita
ria de albaneses de Macedonia.
Hacer desaparecer, desde fuera y a golpe de sanciones y de resoluciones,
a una cualquiera de estas entidades va a ser muy difícil. Tratar de lograr
que colaboren y convivan pacíficamente no va a ser tampoco tarea fácil. A
la Comunidad Internacional de Naciones se le plantea ahora la elección
entre una u otra política para que sirva de orientación a una intervención
que va a durar aún muchos años.
Algunas reflexiones sobre la intervención en Yugoeslavia
Al principio de este ensayo, —en el que hemos prescindido deliberada
mente de todo examen y de todo juicio de valor sobre los comportamien
tos de los diferentes pueblos yugoesvos— se señalaba que cuando se
produce la intervención de uno o varios países en los asuntos de otro,
antes de dar por aprobada dicha intervención habría que contestar a las
tres preguntas siguientes: ¿por qué se debe intervenir?, ¿quiénes deben
decidir la intervención? y ¿cómo debe realizarse esta última?
No cabe duda que en lo que a Yugoeslavia se refiere, la intervención de la
Comunidad de Naciones era inevitable. Es más, era obligada, pues de no
haberse producido tendríamos ya entre las manos una guerra generali
zada en los Balcanes. Si una intervención busca primordialmente l resta
blecimiento de la paz y de la convivencia, la intervención de Occidente en
Yugoeslavia está perfectamente justificada.
Ahora bien, esa intervención occidental adolece de un error de origen: el
de no haber basado en las realidades de la vida yugoeslava los cimientos
sobre los que debería edificarse esa paz que se buscaba. En vez de tratar
— 111 —
de rehacer, sobre las realidades del país, el edificio político resquebrajado,
se ha preferido crear en Yugoeslavia un orden nuevo que sustituya al anti
guo y eso ha complicado la intervención y ha retrasado el restablecimiento
de la paz.
¿Cuáles son esas realidades yugoeslavas a las que se hace referencia? A
lo largo de este ensayo las hemos ido desvelando poco a poco. Tal vez las
más importantes son las humanas: el hecho de que, desde hace siglos,
8.500.000 serbios ortodoxos conviven más o menos entremezclados con
4.500.000 croatas católicos, con 2.500.000 musulmanes, con 2.000.000
de albaneses, que suelen ser también musulmanes pero que no son esla
vos, con 1.700.000 eslovenos católicos, con 400.000 húngaros y con
pequeñas minorías de rumanos, búlgaros, turcos, etc. Es evidente que es
imposible crear un edificio político perdurable ignorando esta realidad o
supeditando unos de esos pueblos a otros.
Si los mismos no han sabido convivir en armonía la culpa no es sólo de
ellos. La culpa la ha tenido también, en gran medida, una Europa cuyos
poderosos utilizaron a unos contra otros. En efecto, Viena utilizó a los ser
bios contra los turcos y a los croatas contra los serbios. Los aliados de
1914-1918 usaron a los serbios contra los austriacos y los alemanes.
Estos últimos, durante la Segunda Guerra Mundial utilizaron a los croatas
contra los musulmanes y los serbios y, por último, Tito quiso crear, por
decreto, a los yugoeslavos.
¿Qué ha pretendido ahora Occidente? Separar, otra vez, a los eslavos del
Sur, en función de las fronteras creadas artificialmente por Tito cuando
construyó la República Federativa Socialista de Yugoeslavia y el resultado
no ha traído la paz que se buscaba con la intervención. ¿Por qué? Porque
los que decidieron la intervención se equivocaron a la hora de orientarla.
Roland Dumas, el anterior ministro de Asuntos Exteriores de Francia, en
unas declaraciones a Le Figarode 22 de junio de 1992 dijo claramente que
fue un error de Alemania (y de El Vaticano, que siguió a Alemania) apre
surarse a reconocer, en diciembre de 1991 la independencia de Eslovenia
y de Croacia sin haber estudiado antes, conjuntamente con el resto de los
Doce y con Estados Unidos, las consecuencias de ese reconocimiento y
sin haber previsto cuál iba a ser el futuro de los pueblos que convivían den
tro de la antigua Yugoeslavia.
El señor Delors, por las mismas fechas y en unas declaraciones hechas
también a Le Figaro,venía a decir algo parecido cuando señalaba que,
— 112 —
según su criterio, no se debía haber reconocido la independencia de nin
guna de las repúblicas de la Federación yugoeslava hasta que no se
hubiera asegurado, por parte de la Comunidad Europea, la democratiza
ción del espacio político yugoeslavo y hasta que no se hubieran garanti
zado los derechos de los pueblos que convivían dentro de ese espacio.
Los acontecimientos que se han sucedido en Yugoeslavia desde diciembre
de 1991 y estas dos opiniones de los señores Dumas y Delors aclaran
sobradamente quiénes fueron los que decidieron la intervención occidental.
Si esa intervención empezó, como realmente empezó, con el reconoci
miento de la desintegración de Yugoeslavia, quien la decidió fue Alemania.
¿Cómo debe realizarse la intervención? Esa es la pregunta más fácil de
contestar en este caso. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
ha creado, a golpe de resoluciones, una doctrina de la intervención en
Yugoeslavia que evita, a la mayor parte de los gobiernos afectados por esa
intervención o participando en la misma, el esfuerzo de tener que pensar
por su cuenta un futuro adecuado para esa parte de Europa.
La intervención de Occidente en la ex Yugoeslavia es tan singular, es tan
distinta a las que realizó la URSS en los países del Pacto de Varsovia, que
suscita una serie de reflexiones y de lecciones, dos de las cuales vale la
pena resumir a continuación.
En 1918 y con el patrocinio de los aliados, la dinastía de los Krajeorgevic
creó un Reino de los serbios, croatas y eslovenos, llamado más tarde
Reino de Yugoeslavia, en el que los serbios querían mandar porque eran
los más y eran los que más habían luchado por crear ese nuevo Estado.
Esos serbios y su rey Alejandro, olvidaron que los croatas, los eslovenos y
más tarde los eslavos musulmanes, eran minorías tan mayoritarias que
había que contar con ellas para gobernar a todo el país y no tan sólo para
reconocerles unos derechos humanos fundamentales.
Al terminar la Segunda Guerra Mundial el mariscal Tito quiso corregir los
errores de los Karajeorgevic y aportó al escenario yugoeslavo los suyos
propios, trazando unas fronteras artificiales que parcelaban a Serbia para
bajarla a la altura de los demás pueblos eslavos del Sur e imponiendo a
todo el país un régimen marxista-leninista carente de flexibilidad e incapaz,
sobre todo, de hacer surgir entre los yugoeslavos un diálogo a escala
nacional, en el que todos ellos pudieran debatir libremente sobre su futuro
como país.
— 113 —
Occidente, ahora, parece que puede perder la oportunidad histórica de
ayudar a los eslavos del Sur a reordenar su Estado en forma democrática,
eficaz y realista. Las seis repúblicas que Occidente quiere apadrinar, den
tro de las fronteras que se quieren imponer, son tan artificiales como todo
lo que se ha construido anteriormente, a no ser que se logre establecer un
sistema de relación entre ellas, superior a ellas y dentro del que se sientan
cómodas.
Si la reflexión anterior se ha hecho desde el punto de vista de un obser
vador extranjero que trata de ser imparcial, la segunda reflexión que los
acontecimientos yugoeslavos nos suscitan parece que debe ser formulada
desde el punto de vista de un español, habida cuenta de que nuestro país
está participando activamente en la intervención en Yugoeslavia.
Esta última reflexión es secuela de la primera. Nuestro país ha sido arras
trado a participar en una intervención que, sin culpa alguna nuestra, está
inspirada en una política equivocada. Estamos, como otros países,
paliando con nuestro esfuerzo las consecuencias de un error. No del error
de intervenir, pues la intervención era obligada y España tenía que partici
par en la misma, sino del error que se cometió al fijar el fin último de la
intervención en cuestión.
Nuestra actitud es perdonable y explicable. Las organizaciones interna
cionales (la Unión Europea, la OTAN, la ONU, etc.,) no son algo distinto de
los Estados que las integran y es comprensible que los Estados más pode
rosos pretendan dirigirlas y orientar sus actividades pero la Historia nos
enseña que esos Estados mas poderosos no sonper selos más sabios ni
los más prudentes a la hora de encauzar la vida de la Comunidad Interna
cional de Naciones.
Por su proximidad geógráfica a Yugoeslavia, España tiene mucho más
derecho que otros países de nuestro continente a opinar sobre lo que hay
que hacer en el espacio político yugoeslavo y a hacer oír esas opiniones
dentro de los clubes internacionales, a los que pertenecemos y que se
están ocupando del caso yugoeslavo.
Este ensayo, al tratar de describir la realidad actual yugoeslava con la
mayor objetividad posible, pretende aportar un elemento de juicio más a
aquellos que tienen que hacer oír esa opinión española en los foros inter
nacionales cuando del futuro de Yugoeslavia se trate.
— 114 —